não tem uma vigência determinada,
então já vale há muitos anos e vai
continuar valendo enquanto não alterar nada do IRPJ,
né?
Então, vamos ver aqui um exemplo.
Olha só se a alfa tem despesas anuais de refeição
fornecidas aos empregados da ordem de cento e sessenta mil reais
e apurou os seguintes valores a título de lucro real nos anos de dois mil e sete
a dois mil e vinte reparam que nesse exemplo aqui a gente tá pegando alguns anos,
né?
Dois mil e dezessete, dezoito, dezenove e vinte tipo como se fosse anos anteriores.
Então aqui tem dois mil e dezessete dois milhões de reais,
dois mil e dezoito três milhões de reais,
dois mil e dezenove quatro milhões de reais e dois mil e vinte e seis milhões de reais,
né?
E aí o que que a gente tem aqui po- pede-se?
Calcular o valor total a ser deduzido a título de incentivo do PAT,
o valor total do I R devido a cada ano,
bem como os excessos gerados e utilizados em cada
período de apuração e mais uma informação adicional,
se a alfa
tem despesas anuais então né?
Da ordem de cento e sessenta mil e apurou o lucro real que a gente viu aí, né,
em cada ano de dois mil e dezessete a dois mil e vinte.
E então é pra calcular o valor do incentivo do pátio e o do I, r,
devido e dos excessos que teve a cada ano.
Quando a gente faz os cálculos é importante,
então a gente colocar uma coluna pra cada ano
e o lucro real de cada ano, né?
Então a gente tem a coluna um, dois mil e dezessete a Coluna dois, dois mil e dezoito,
a Coluna três dois mil e dezenove.
E a coluna quatro, dois mil e vinte.
No exemplo aqui nós tivemos de dois mil e dezessete até dois
mil e vinte o lucro real de dois milhões três milhões,
quatro milhões e seis milhões em cada ano.
Quando a gente aplica a alíquota de quinze por cento, né,
quinze por cento diretamente sobre esses valores.
Tivemos trezentos mil quatrocentos e cinquenta mil, seiscentos mil.
E novecentos mil, né?
O adicional de R PJ é calculado normalmente dez por cento sobre a base.
Depois de deduzir os valores,
e aí a gente chega aqui então no incentivo fiscal, O máximo, né,
que que é o incentivo fiscal.
Máximo quanto que é quatro por cento eh do IRPJ de quinze por cento.
Então, basta aplicar quatro por cento de cada IRPJ de cada ano de quinze por cento.
A gente chega aqui doze mil em dois mil e dezessete dezoito mil, em dois mil. E dezoito
vinte e quatro mil em dois mil e dezenove trinta mil em dois mil e vinte, né?
Só que lembra que eu disse que a gente tem que
aplicar quinze por cento da despesa do ano do Pat.
Então, se a empresa teve,
a cada ano cento e sessenta mil reais de despesa e a gente aplica quinze por cento,
a gente chega em vinte e quatro mil.
Então, em cada ano, a gente tem essa análise de vinte e quatro mil reais,
que é o que a gente pode utilizar eh de benefício fiscal.
Do Pat, né?
Eh Só que, além dos vinte e quatro mil,
a gente tem que ver qual que é o limite de quatro por cento do IRPJ, então, em dois mil,
e dezessete quatro por cento do IRPJ era doze mil.
Então, eu não vou poder usar o vinte e quatro mil, eu vou ter que usar o doze mil
e aí deu um excesso.
Então, um excesso de doze mil reais que eu até poderia ter aproveitado,
porque é vinte e quatro mil né, quinze por cento da despesa de cento e sessenta mil,
dá vinte e quatro mil.
A empresa poderia ter utilizado vinte e quatro mil.
Só que o outro limite, que é quatro por cento do IRPJ, deu doze mil.
Então, ela só pode usar doze mil no período.
Só que como quinze por cento da despesa vinte e quatro mil,
deu um excesso de doze mil que deve ser guardado, Então, na parte B do valor,
pra verificar se nos próximos dois anos utiliza esse valor.
Quando chegou dois mil e dezoito
quatro por cento do IRPJ, é dezoito mil reais.
Não é só que também quinze por cento da despesa continua sendo vinte e quatro mil.
Como só pode usar dezoito mil,
O excesso de dezoito mil para vinte e quatro é seis mil reais,
que também é guardado na parte B do valor
quando chegou no ano de dois mil e dezenove percebam
que quinze por cento da despesa de refeição é vinte
e quatro mil continua sendo vinte e quatro mil,
mas quatro por cento do IRPJ. Devido a quinze por cento também é vinte e quatro mil.
Então, nesse caso, pode se utilizar o valor total do incentivo fiscal do Pat.
Não teve excesso aqui, né?
Quando chegou em dois mil e vinte
o valor de quatro por cento do IRPJ,
que foi calculado a quinze por cento, ele é de trinta mil reais.
Só que quinze por cento da despesa é vinte e quatro mil reais, né?
Então, além de poder utilizar os vinte e quatro mil,
como ainda tá dentro do limite de quatro por cento,
é possível usar o excesso que não foi utilizado
até dois anos atrás.
Então,
como já tá em dois mil e vinte em dois mil e dezoito de um excesso de seis mil reais,
justamente esse excesso vai poder ser utilizado em dois mil e vinte.
Então veja que além de ter usado vinte e quatro mil, usou mais seis mil,
que era excesso de dois anos atrás.
O total do benefício fiscal do Pat foi
trinta mil e aí chegou-se até o limite de quatro por cento,
o importante é sempre olhar esse limite de quatro por cento.
O limite de quatro por cento era trinta mil.
Usando o excesso de dois anos atrás, mais o do próprio ano.
Chegou em trinta mil, tá dentro do limite e aí pode utilizar o benefício do Pat,
de trinta mil reais?
Veja que o Pat,
então tem questões diferentes dos outros programas de benefício fiscal.
Primeiro a despesa é dedutível.
Você não precisa adicionar no lucro real segundo que o percentual
é de até quatro por cento do valor do IRPJ,
calculado a quinze por cento.
Terceiro,
você sempre deve pegar o total da despesa com refeição e aplicar quinze por
cento dessa despesa e comparar com os dois limites quinze por cento da despesa e
quatro por cento do IRPJ, que é devido a quinze por cento.
E aí, finalmente, então utilizar o benefício fiscal do PAT?
A empresa que ainda não é inscrita no benefício fiscal do Pat?
Ela tem que fazer a inscrição diretamente no Ministério do Trabalho e Emprego.
E se você fizer uma pesquisa diretamente ali, nos sites de buscas da internet,
escrever a relação das empresas beneficiárias e inscritas no PAT,
no próprio site da Receita, Federal
já tem eh um link onde tem todas as empresas no Brasil,
que são as empresas que estão inscritas no Pat e beneficiárias do Pat.
Por lá. Dá pra analisar se a empresa está inscrita ou não. E se não estiver
EH online mesmo,
é possível fazer o pedido de inscrição no Ministério do Trabalho e Emprego no PAC,
Programa de alimentação do trabalhador, né?